Vous voyez ici, sur l'intérieur de la
paroi supérieure de l'orbite, à gauche, la
force qu'on appelle la périoste qui recouvre
l'orbite, c'est la périoste orbitaire, l
'os frontal, et c'est la grande aile
du sphénoïde, la force temporale, et c'est
le solide hythmoidal en arrière et la gouttière
olfactive derrière.
Voilà la paroi supérieure de l'orbite de
droite.
La force électrocliaire, ici, c'est en-dedans,
en avant et en-dedans, et ici, la
force lacrymale, deux repères anatomiques très importants de
la paroi supérieure de l'orbite.
La force électrocliaire, où il y a une
réflexion de la poulie du muscle oblique supérieur,
et la force lacrymale, ici, en avant et
en-dehors, où se loge la glande lacrymale
principale.
Ici, l'os frontal, ici, la petite aile
du sphénoïde, et ici, la fissure orbitaire supérieure,
où il y a un passage des éléments
vasculaires qui innèvent l'orbite osseuse.
Et ici, le suture frontal sunoidale, et ici,
la portion frontale du muscle oblique de l
'os frontal.
La paroi orbitaire extérieure, qui a également une
forme triangulaire, donc à base antérieure, cette paroi
est formée par trois os, en arrière et
en avant, la grande aile du sphénoïde, en
avant et en bas, l'os malaire et
l'os frontal.
Ces trois os se réunissent pour former les
deux sutures, la suture frontal malaire et la
suture sphénoïde suno-malaire.
Elles constituent la plus solide et la plus
épaisse des parois de l'orbite.
En arrière, un peu en dessous de la
suture frontal malaire, on trouve la tubercule du
huitaine qui donne assertion sur le gammeau partébral
interne, qui est très important sur le plan
physiologique pour la fermeture du copier.
Cette paroi est contrainte de rapport avec la
force temporale en avant et l'étage moyen
de la base de crâne en arrière.
Vous voyez ici la paroi externe de l
'orbite.
Ici, c'est l'os zygomatique, trois os,
la forme triangulaire à base antérieure et à
somme postérieure triangulaire, à base antérieure et à
somme postérieure.
L'os zygomatique, ici, la grande aile
du sphénoïde en arrière et en haut, c
'est la suture orbitaire de l'os frontal.
L'os frontal, les os zygomatiques en bas
et en avant et la grande aile du
sphénoïde en arrière.
Le plancher orbitaire haut à la paroi inférieure,
il a également une forme triangulaire.
La paroi inférieure, c'est une paroi très
fragile.
Il a une épaisseur de 0,5 mm
qui sépare le contenu orbitaire de ce mixte
maxillaire inférieur.
Elle est constituée par trois os, l'os
zygomatique en avant et en dehors, l'os
maxillaire en avant et en dedans, le processus
orbitaire du palataire en arrière, cette paroi et
le siège du sillon orbitaire qui s'étend
en arrière et en avant pour converser le
canal devant sa partie antérieure.
Et le contrat de rapport avec le mixte
maxillaire en bas, vous voyez ici la paroi
inférieure, elle est constituée de la forme triangulaire,
à base antérieure et à somme postérieure.
Elle est constituée par trois os, l'os
zygomatique en avant et en dehors, en avant
et en dehors, le maxillaire ou la branche
mentante au maxillaire ou le processus orbitaire de
l'os maxillaire en avant et en dedans
et l'os palataire en arrière.
Voilà ici la fiche orbitaire inférieure et le
canal, le sillon infrarobitaire qui s'ouvre ici
en avant au niveau de l'orbitaire inférieur
par le canal infrarobitaire qui est l'espacage
en air infrarobitaire et l'artère infrarobitaire.
La paroi intérieure a une forme quadrilatérale, ce
n'est pas une forme triangulaire comme les
autres parois, elle a une forme quadrilatérale.
Cette paroi est formée d'arrière en avant
par une partie de la face latérale du
corps de swing 8, la lampe est assise
sur l'os plano de l'orbite, l
'os lacrymal et le processus orbitaire de l
'os maxillaire.
Vous voyez ici la paroi médienne de l
'orbite, elle est formée en arrière d'abord
en avant la branche maxillaire, la branche montante
au maxillaire de l'os maxillaire, l'os
lacrymal, l'os plutoorbitaire et en arrière l
'os finoritaire.
La surface orbitaire de l'imbus est divisée
en deux parties par une crête verticale ou
arête verticale qu'on appelle la crête lacrymale
postérieure, en avant de la crête lacrymale postérieure
on trouve la goussière lacrymale, on va souloger
le sac lacrymal puis en avant la crête
lacrymale antérieure que d'une insertion au tendon
direct de ligament par des voiles internes.
Cette paroi contient des rapports avec le sinus
éthymidal et l'ethymidal en dedans.
Voilà les rapports le sinus éthymidal en arrière
et l'ethymidal en arrière, les trous éthymidal
antérieur et postérieur qui disent passage pour les
artères éthymidales antérieures et pour l'artère éthymidale
postérieure.
Ici on appelle la crête lacrymale, la crête
lacrymale ou arête lacrymale, la crête lacrymale postérieure
qui sépare donc la crête lacrymale antérieure et
la crête lacrymale postérieure qui forment une gouttière
lacrymale, on souloge la glande, on souloge le
sac lacrymal, on appelle la gouttière lacrymale.
Ici se trouve, souloge le sac lacrymal.
Voilà un autre schéma, notre schéma donc l
'os thymidal en arrière, l'os éthymidal, et
l'os lacrymal et la branche maintenant de
maxilla inférieure.
Alors pour la base de l'orbite, elle
est circonscrite par le robot orbitaire.
C'est la base de l'orbite qui
Le robot orbitaire supérieur est constitué par l
'os frontal.
Le robot orbitaire externe ici, il est formé
par deux os.
En haut c'est la prophèse orbitaire externe
de l'os frontal, c'est l'os
frontal ici.
Et en bas, c'est l'os malaire.
Le robot orbitaire inférieur, il est formé en
dehors par le malaire et en dedans par
la prophèse pyramidale ou la prophèse montante de
maxilla supérieure.
Il n'y a pas de robot orbitaire
interne.
Il y a trois robots supérieurs, latéraux et
inférieurs.
C'est bien ?
C'est bon ?
Vous m'entendez ?
Pour le sommet orbitaire ou l'apexe orbitaire,
c'est la convergence de l'orbite avec
les parois orbitaires en arrière, qu'on appelle
l'apexe orbitaire ou le sommet orbitaire.
Elle répond à l'extrémité interne de la
fissure orbitaire supérieure.
Un peu au-dessus, lui, se trouve l
'orifice du canal lacrymal qui livre un passage
au lac lacrymal et au nœud optique.
Et puis, il est fermé par la face
orbitaire rectangulaire.
Deux orifices s'ouvrent dans la cavité crânienne.
Le trou supérieur interne et un autre intérieur
qu'on verra par la suite.
Les orifices de l'orbite.
D'abord, le canal optique.
C'est un orifice ovulaire qui est creusé
dans la base de l'apexe.
Dans l'apexe orbitaire, le trou optique représente
l'orifice antérieur du canal optique.
Il y a le canal optique qui est
creusé dans l'océan orbital et le trou
optique représente l'orifice antérieur du canal optique.
Il fait communiquer l'étage antérieur de la
base de crâne avec l'orbite.
Il livre passage au nœud optique et à
la terre optique.
Deux éléments anatomiques très importants à reconnaître.
C'est le nœud optique et la roue
phtalmique qui passent par le canal optique.
Entre le trou optique et la partie large
de la fonce humidale, il existe la tubercule
sous optique qui donne assertion au tendeux de
Zin.
On ne verra pas la suite.
C'est l'origine des muscles opulomoteurs.
Vous voyez ici le trou optique et la
fissure orbitaire supérieure qui fait communiquer entre la
cavité orbitaire avec la fonce cérébrale antérieure.
C'est la fissure orbitaire supérieure.
Il y a une fissure orbitaire inférieure, on
verra par la suite.
Le trou optique, c'est le trou optique
qui est sur l'orifice antérieur du canal
optique qui livre passage aux artères optalmiques et
au nœud optique.
La fissure orbitaire supérieure a une forme de
massue, donc à grosses extrémités inférieures et internes.
La fissure orbitaire supérieure au fond de la
fonce humidaire est destinée entre la petite et
la grande pelle de Spineweed.
La partie ronflée inférieure interne divisée par l
'anneau de Zin est traversée à l'intérieur
de l'anneau de Zin, donc le nerf
nasal, le nerf moteur oculaire commun, c'est
la branche supérieure du nœud 3, et le
nerf 6, c'est le nerf moteur oculaire
externe.
Au dehors de l'anneau de Zin, c
'est le nerf pathétique, le nerf trochléaire, le
nerf 4, le nerf frontal, le nerf lacrymal,
et la veine optalmique supérieure.
Vous voyez ici, c'est la fissure orbitaire.
Il a une masse infilée, comme une virgule,
qui est divisée par l'anneau de Zin
en deux parties.
La partie externe de l'anneau de Zin,
voilà l'anneau de Zin.
La partie externe au dehors de l'anneau
de Zin.
Ici, livre passage, le nerf trochléaire, le nerf
4, le nerf frontal, le nerf lacrymal, et
la veine optalmique supérieure.
Parfois, on pose la question, quels sont les
éléments qui traversent la fissure orbitaire en dehors
de l'anneau de Zin, ou bien en
dedans de l'anneau de Zin.
Il faut faire attention.
Les éléments qui traversent la fissure orbitaire, soit
en dedans, soit en dehors de l'anneau
de Zin.
Par contre, les éléments qui traversent la fissure
orbitaire en dedans de l'anneau de Zin,
c'est le bronze supérieur, la bronze inférieure
de nerfs mentaux oculaires communs, c'est-à
-dire le nerf 3, et le nerf nasophiliaire,
le nerf 6.
C'est ça, les éléments qui traversent la
fissure orbitaire à l'intérieur, ou bien en
dedans de l'anneau de Zin.
La fissure orbitaire inférieure, elle n'a pas
une particularité anatomique comme la fissure orbitaire supérieure.
Elle fait communiquer l'orbite avec la force
ptérogrope palatine.
Les trous éthymidaux antérieurs et postérieurs, dont la
paroi médiane de l'orbite, qui livre passage
aux artères, au nerf éthymidaux, le nerf antérieur
et le nerf postérieur.
Vous voyez ici les orifices éthymidaux, postérieurs et
antérieurs, donc les trous éthymidaux, ou les orifices
éthymidaux antérieurs et postérieurs, qui livre passage aux
artères éthymidales, éthymidales antérieures, et les artères éthymidales
postérieures.
Vous voyez ici, les éléments, les orifices de
l'orbite, le canal optique, la fissure orbitaire
supérieure, c'est un repère anatomique très important
à reconnaître, et la fissure orbitaire inférieure, et
les trous éthymidaux antérieurs et postérieurs.
Alors, voilà ici, quelques applications cliniques, ou bien
des éléments cliniques, qui intéressent l'orbite, surtout
des fractures.
Ici, c'est une fracture de la paroi
inférieure, ou paroi de plancher.
Ici, une fracture de la plancher de l
'orbite gauche, avec une incarcération, ici, une carcération
comme une goutte, une carcération du muscle oblique,
le muscle oblique inférieur, et le muscle droit
inférieur, ici, et la graisse orbitaire, parfois, des
éléments anatomiques cliniques, par choc.
Ici, voilà une fracture, avec un effondrement, carrément
de la paroi inférieure de l'orbite, c
'est le plancher de l'orbite gauche, ici.
Là, c'est un processus intra-orbitaire de
l'orbite gauche, un hyggeophthalmie, c'est-à
-dire, par l'existence, par la présence d
'un processus intra-orbitaire, comme ça, qui permet
de refouler, de repousser le globocule en avant.
Il s'agit d'un conflit entre le
contenant, c'est-à-dire l'orbite, et
le contenu, c'est-à-dire le globoculaire.
Lorsqu'il y a une masse ou un
processus n'importe qui l'érigine, soit une
masse, soit un hématome, donc il n'y
a pas d'espace qui permet de contenir,
ce qui permet de refouler le globoculaire en
avant, et qui est responsable de l'hyggeophthalmie,
c'est-à-dire de protéger le globoculaire
en dehors de la cavité orbitale.
Pour la vascularisation de l'orbite rapidement, pour
la vascularisation d'orbite, la vascularisation de l
'orbite est assurée par deux systèmes artériels, le
système carotidien interne par l'artère optalimique, et
également par le système carotidien externe par l
'artère intra-orbitaire.
Il faut retenir que l'orbite est vascularisée
par deux systèmes, mais surtout le système carotidien
interne par l'artère optalimique.
L'artère optalimique prend en charge la quasi
-totalité de l'apport artériel.
Le retour est assuré par les veines optalimiques,
les veines optalimiques supérieures et inférieures.
Vous voyez ici, c'est l'artère carotidien
interne qui donne l'artère optalimique.
C'est la branche collatérale de l'artère
carotidien interne qui passe par le canal optique
et qui sort par le trou optique au
-dessous du neurotique.
Ce qui jante, c'est le neurotique au
Il est d'abord au-dessous du neurotique
et il devient plutôt latéraux au-dessous du
neurotique pour loger la paroi médiane de l
'orbite.
Voilà, c'est l'artère optalimique qui donne
plusieurs branches collatérales à destiner annexia, c'est
-à-dire pour les annexes de l'orbite.
On verra par la suite.
C'est presque la quasi-totalité de la
vascularisation de l'orbite assurée par l'artère
optalimique.
L'artère optalimique, ils ont la cavité crânienne,
l'artère qui pénètre dans l'orbite par
le canal optique et ils donnent de nombreuses
branches collatérales destinées aux globoculaires et aux annexes.
C'est une branche collatérale de l'artère
carotidentaire et qui présente trois segments.
Un segment intracrânien après son origine et un
segment intracrânien dans le canal optique.
C'est un segment intraorbitaire.
Il prend l'origine au niveau de la
face de la carotidentaire, on la situe au
-dessus de la frette exclusivitaire empériale.
Trois segments, un segment intracrânien qui est des
longueurs très variables, 3 à 15 mm, l
'artère naissant directement de la carotidentaire et un
segment intracrânien à ce niveau l'artère insuline
au-dessus de l'orbite optique.
Puis un segment intraorbitaire qui comporte trois parties,
l'artère optique c'est-à-dire en
dehors de l'orbite optique supra-optique, c
'est-à-dire au-dessus de l'orbite
supra-optique, et l'artère midi-optique, c
'est-à-dire en-dedans par rapport au
trajet de l'orbite optique.
Il se termine au niveau flanc supra-interne
d'orbite après avoir perforé le septum orbitaire
et se termine par l'artère angulaire au
niveau flanc supra-interne.
Donc c'est la branche terminale c'est
la seule branche terminale de l'artère optique
au niveau de flanc supra-interne.
Ici vous voyez l'artère angulaire donc l
'artère optique qui donne la branche terminale angulaire
au niveau flanc supra-interne après avoir perforé
le septum orbitaire.
Alors la branche collatérale donc les branches collatérales
de l'artère optique c'est très nombreuse,
donc elles sont très variables en origine, en
nombre de grands groupes, donc les artères destinées
à l'optique, c'est-à-dire l
'artère centrale de l'arythme les artères ciliaires,
donc l'artère centrale de l'arythme, c
'est ce qui permet la vascularisation de l
'arythme.
Et les artères ciliaires longues et courtes.
Et les artères de l'optique, donc il
y a trois types d'artères pour les
artères destinées à l'optique.
L'artère centrale de l'arythme c'est
parfois pour la vascularisation de l'arythme les
artères ciliaires longues c'est-à-dire qui
traversent la supracorroïde arrivent jusqu'à le segment
ontarien du globoculaire et qui participent à la
vascularisation de l'uris qu'on appelle par
le grand cercle artérien et les artères courtes
qui traversent la corroïde autour de la papille
optique et qui constitue le support vasculaire de
la corroïde qu'on appelle la coriocapilla et
les artères de neuroptique, c'est-à-dire
que le neuroptique il est vascularisé également par
des artères de l'artère ophtalmique.
Les branches à destinée anexiales, ce sont des
branches qui sont destinées aux muscles les muscles
oculomoteurs la graisse orbitaire pour les glandes les
glandes lacrymales principales et accessoires et par les
voies lacrymales de drainage.
Donc toutes ces branches à destinée anexiales sont
divisées en plusieurs branches qu'on appelle les
branches supraorbitaires, l'artère lacrymale les artères musculaires
et les artères papillomaires.
L'artère centrale de la résine c'est
une artère qui est constante l'artère centrale
c'est une artère constante qui prend naissance
au niveau de directement de l'artère ophtalmique
dans 50% de cas et qui chimine
le long de la face inférieure de la
neuroptique, qui pénètre à l'intérieur de la
neuroptique, puis se termine à la papier par
cette branche terminale.
Vous voyez ici c'est l'artère centrale
de la résine, qui prend naissance au niveau
de l'artère ophtalmique dans 50% de
cas, qui pénètre au niveau à l'intérieur,
qui chimine à l'intérieur de la neuroptique,
et qui souffre, qui se termine au niveau
de la papier optique ici.
Lorsqu'on fait un examen au 2 fonds
1, on voit ici c'est l'émergence
de l'artère centrale de la résine qui
donne des branches collatérales, des branches temporales supérieures
des branches temporales inférieures, des branches nasales supérieures
et des branches nasales inférieures qui séduisent en
façon dichotomique, qui permet la vascularisation de la
résine.
Les artères de neuroptique qui sont nombreuses, donc
celles qui sont issues du segment intracanadien d
'artères ophtalmiques, et celles qui sont issues du
segment intraorbital.
Donc les artères céliales courtes postérieures, deux groupes,
donc l'angle qui participe au grand CAPL
de l'IRIS, et les artères céliales courtes,
très nombreuses, qui décident la vascularisation de la
corruite.
Donc il faut séparer les deux.
Les artères céliales longues participent à la vascularisation
des artères du segment antérieur, c'est-à
-dire la grande artère de l'IRIS.
Et les artères céliales courtes, il y en
a très nombreuses, sont qui destinées à la
vascularisation de la corruite.
Si vous voyez ici, c'est les artères
céliales courtes, qui pénètrent au niveau de la
sclère autour de l'aune optique et qui
permettent la vascularisation de la corruite.
Et la grande cèque artérielle ici, les artères
céliales longues, qui participent à la vascularisation de
la grande cèque artérielle de l'IRIS.
Les artères lacrymales, les artères lacrymales destinées à
l'angle lacrymal, donc c'est une branche
collatérale de l'artère portalibique.
Les artères supraorbitaires, qui naissent à la face
supérieure de la portion milieu-optique de l
'artère portalibique et qui se terminent au niveau
du muscle, au niveau de la popule supérieure
et de l'oblique supérieur.
Puis les artères éthmoïdaux.
Il y a deux types d'artères éthmoïdaux.
Il y a deux sortes d'artères éthmoïdaux,
postérieure et antérieure.
Pour les artères postérieures, qui se terminent au
niveau et qui permettent plutôt de les faire
disparaître.
Pour les artères éthmoïdaux, il y a un
type d'artère qui est un type d
'artère qui permet de faire disparaître les artères
dans l'entraînement.
Donc, il y a un type d'artère
qui est un type d'artère suprérieures.
Par exemple, Les artères papébrales supérieurs
marginaux et les artères papébrales
supérieures périphériques.
Les artères papébrales supérieures marginaux et les artères
papébrales supérieures périphériques.
Pour les branches terminantes, c'est l'artère
papébrale supérieure marginale et l'artère papébrale supérieure
périphérique.
Le système carotidien, après avoir vu le système
carotidien, le système carotidien externe, c'est par
l'intermédiaire de l'artère infrarotitaire, qui prône
l'origine au niveau de l'artère maxillary,
qui se termine dans la région de canal
lacrymonasaire.
Et pour les artères ménagères lacrymales, qui sont
pénètrées dans la cavité orbitaire par la paroi
latérale.
La vascularisation veineuse, le retour veineux est calqué,
le retour de contenu orbitaire n'est assuré
par trois veines, les veines ophtalmiques supérieures et
inférieures et les veines ophtalmiques moyennes.
Pour conclure, on peut dire que l'évaluation
d'une atteinte orbitale doit distinguer les lésions,
soit intra-orbitale, soit pyro-orbitale, soit intra
-oculaire.
Intra-oculaire c'est à l'intérieur de
l'orbite, intra-orbitale c'est à l
'intérieur de l'orbite.
Il y a un conflit entre le contenu,
le contenu avec comme conséquence les ophtalmiques, et
le pyro-orbitale, c'est-à-dire en
dehors de l'orbite.
On peut céder par la clinique, pour savoir
l'interlocatoire, pour rechercher une douleur au niveau
de l'orbitaire, de douleur oculaire, de douleur
orbitaire.
L'armement rhénoré, il pousse mieux s'il
y a un problème rhénologique.
L'inspection, pour savoir, pour rechercher une paralyse
globoculaire, une exophthalmie, une tuméfaction dans l'ombre,
des signes inflammatoires autour de globe oculaire, des
accoutillages de loin de près avec correction, des
signes endocriniens, rhénorégiques.
Tous ces éléments cliniques peuvent orienter vers une
pathologie de l'orbite.
Et par la clinique, bien sûr, on demande
en cas de suspicion d'une pathologie orbitale,
pour la biométrie, c'est-à-dire la
mesure de longueur axiale, de longueur oculaire.
Un scanner jettent, pour s'il y a,
envisage un geste chirurgical, une REM.
Et on compte en fonction de l'une
des cliniques par la clinique, par l'orthographie,
la pléthorographie.
Alors on passe rapidement aux anatomies de paupières.
Est-ce que vous avez des questions?
C'est bon?
Vous m'entendez?
Oui monsieur.
Alors on passe aux anatomies de paupières.
Alors voilà le plan de ce chapitre.
Introduction, anatomies descriptives des muscles, des muscles de
relevé de la paupière, les annexes palpibros, vascularisation,
et on termine par réanimation avant de conclure.
Alors les paupières sont de structure cutanée, donc
cutanée, musculo-membraneuse, c'est-à-dire qu
'elles contiennent de la peau, des muscles et
des membranes, en continuité avec les tuguments de
la face et recouverts par la face antérieure
de l'œil.
Alors il faut savoir que les paupières répondent,
elles jouent à une triple fonction.
C'est très important.
D'abord les paupières permettent la protection du
globoculaire, c'est-à-dire qu'elles protègent
le globoculaire de toute projection dans le corps
étranger, toute projection des produits chimiques, donc le
fait de cligner les paupières, elles protègent le
globoculaire de toute projection extérieure.
Le drainage lacrymal, d'abord il contient des
glandes lacrymales principales et accessoires, et par le
clignement, il permet de drainer le fil lacrymal
ou les larmes au niveau du voile lacrymal
de drainage.
L'expression mimique, parce que tout atteint de
paupières, ça va être tenté sur l'expression
mimique du visage.
Il existe deux paupières, la paupière supérieure et
inférieure.
Vous voyez ici, la paupière supérieure, il y
a deux repères anatomiques, il faut le savoir.
C'est la paupière supérieure, c'est la
paupière inférieure, Donc c'est la sourcille, c
'est ce que l'on appelle le pli
palpibral supérieur et le pli palpibral inférieur.
Voilà, ce forme d'un trait qui est
très bien visible, qui permet de différencier entre
les paupières et la région externe de la
région quadribrale.
Donc ce qu'on appelle le pli quadribrale
supérieur, le rebord, le bord livre de la
paupière supérieure, le bord livre ici, et le
bord livre de la paupière inférieure.
Le caroncule et le pli sumilunaire.
Le pli sumilunaire, c'est entre la caroncule
et la conjoncture bulbaire.
Ici, c'est ce qu'on appelle le
pli sumilunaire.
Le bulbe, le globe oculaire ou le globe
oculaire, le pli pavé à l'inférieur, et
le sillon palpébrant génial qui sépare la région
palpébrale avec la région jugale.
Et la commissure latérale, la commissure plutôt médiale
et la commissure latérale.
Donc c'est deux repères.
Les limites de la région palpébrale, c'est
très difficile, surtout pour la région pour la
paupière inférieure, qui se poursuit avec l'étirement
de la face sans qu'il y ait
une limite bien définie.
Donc classiquement, on distingue la limite de la
paupière en haut, c'est le bord inférieur
de la sourcille, donc schématiquement c'est la
limite supérieure, c'est la limite de la
région palpébrale, donc c'est le bord inférieur
de la sourcille pour la paupière supérieure.
En bas, c'est le sillon, c'est
le sillon palpébrant génial, ce qui limite la
région palpébrale, ou la paupière inférieure avec la
région jugale.
Et on donne la commissure palpébrale médiane, qui
réunit les deux paupières, la paupière supérieure et
la paupière inférieure, et la région nasale, c
'est-à-dire la limite entre la région
nasale ici, et la commissure médiane qui réunit
les deux paupières supérieures et la paupière inférieure.
En dehors, c'est la même chose, c
'est la réunion de deux régions palpébrales et
temporales, la commissure latérale qui réunit les deux
paupières supérieures et inférieures, et qui sépare la
région palpébrale avec la région temporale.
La face antérieure de chaque paupière présente un
repli cutanique parallèle au bord libre, c'est
le sillon orbitopalpébral, donc la partie située entre
le bord libre de la paupière et le
sillon orbitopalpébral, la portion taxa, et au-delà
du sillon, la portion orbitaire, c'est-à
-dire entre le sillon et le bord inférieur
de ce sillon ici, c'est le pli
pour le sillon orbitopalpébral qui sépare deux régions,
entre le sillon et le bord libre, c
'est la portion taxa, entre le sillon et
le bord inférieur de ce sillon, c'est
la portion orbitaire, qui est recouverte par une
pomme mince, et derrière, il y a la
graisse orbitale.
Ce sillon permet de séparer la région palpébrale
en deux parties, en deux portions, la portion
orbitaire et la portion taxale, qui répond aux
taxes.
La face postérieure est recouverte par la conjonctive
palpébrale.
Si on fait tourner la paupière supérieure, on
trouve une conjonctive palpébrale qui est rosée et
lisse.
Sa concavité se moule à la face antérieure
du globoculaire.
Le bord libre, c'est le bord libre
de la paupière inférieure.
Sa longueur est de 30 mm et son
épaisseur est de 2 à 3 mm.
Elle présente deux portions.
Voilà ce bord libre.
Une portion lacrymale ici, c'est-à-dire,
en dedans de la portion lacrymale, elle est
dépourvue du sile.
Il n'y a pas de sile ici.
On appelle la portion lacrymale.
Elle représente environ 1,5 de la totalité
de la longueur du bord libre.
Et pour la portion ciliaire, c'est le
reste du bord libre qui est dépourvue du
sile.
On représente environ les 4 à 5 de
la longueur du bord libre.
L'angle externe, il est formé par la
réunion de deux paupières, supérieure et inférieure.
Il est situé à environ 6 à 8
mm de robot orbitaire.
Et l'angle interne ici, c'est la
formation ou la réunion de deux paupières, supérieure
et inférieure.
La portion se réunit ici pour former l
'angle interne.
Elle contient deux formations, comme vous le savez.
Donc, c'est la caroncule en avant, la
caroncule, et le repli semilunaire en dessous.
Alors, pour le tars, c'est quoi le
tars?
C'est une charge pentafibreuse des paupières.
Elles ont une formation très rigide.
Donc, le tars supérieur, ici le tars supérieur,
recouvre la paupière supérieure de l'angle depuis
le robot orbitaire, depuis le bord libre des
paupières, jusqu'à le lit semilunaire.
Voilà le pli, plutôt le sillon.
Donc, c'est le tars.
Et vous voyez ici que le tars supérieur
est plus large, est plus développé par rapport
au tars inférieur.
Donc, il a une forme ovalaire.
Par contre, le tars inférieur est moins développé
que le tars supérieur.
Les deux tars se réunissent pour former ce
qu'on appelle l'élégament palpebreau.
L'élégament palpebreau interne et l'élégament palpebreau
externe.
Lorsque vous entendez parler de l'élégament palpebreau
interne, c'est la réunion de deux tars,
par supérieur et inférieur.
Sur une coupe sagittale, vous voyez ici le
tars, qui est en pleine épaisseur à l
'intérieur de la paupière, le tars supérieur.
Ici, c'est la partie orbitaire de la
paupière.
Et ici, c'est la partie palpebrale ou
tarsale, parce que la paupière répond en arrière
au tars.
Alors, quels sont les muscles de la paupière?
D'abord, le muscle relèveur de la paupière
supérieure, qui permet l'ouverture palpebrale.
Elle est énervée par le nerf motorocular commun.
Il faut retenir que la paupière est énervée
par le nerf motorocular commun.
Ce muscle relèveur prend origine au niveau de
l'enfoncement de l'orbite avec les autres
régions du muscle droit et se porte en
avant entre le droit supérieur et la paroi
supérieure de l'orbite.
Le muscle relèveur se termine par un tendon
terminal ou un fisson aponeurotique né de corps
musculaire.
On regarde l'équateur globoculaire.
Il forme un éventail sous monosore globoculaire.
La base de cette terminaison répond à tout
à la largeur de la paupière supérieure.
Les insertions de l'aponeurotique muscle relèveur de
la paupière sont triples.
D'abord, il a une terminaison cutanée responsable
de plaies palpebrales supérieures.
Cette plaie palpebrale est la terminaison de la
portion cutanée du muscle relèveur de la paupière.
Pour les éléments tarsales, il se termine pour
la moitié inférieure de la face externe de
la tarse et pour les ailerons externes et
internes, c'est pour les insertions osseuses.
D'abord, il y a le muscle du
moulin.
C'est un muscle très réduit.
C'est un muscle de petite taille qui
est né plutôt à la face inférieure du
muscle relèveur et se termine sur le bord
supérieur de la tarse.
Vous voyez ici l'origine du muscle relèveur
de la paupière supérieure au niveau de l
'apexe orbitaire.
Au niveau de l'apexe orbitaire, plutôt au
-dessus, il y a le canal optique, le
muscle relèveur de la paupière, l'ornique supérieur
et le muscle droit supérieur.
Donc, c'est l'origine au niveau de
l'endosyne, de l'apexe orbitaire.
Au-dessus, on a donc l'anneau d
'honneur optique entre le droit supérieur et le
muscle oblique supérieur.
Vous voyez ici, il loge la paroi supérieure
de l'orbite entre le droit supérieur et
la paroi supérieure d'orbite.
Il se termine par des terminaisons tendue-noeuds
au niveau de la tarse.
Il y a une partie qui traverse le
tissu cutané au niveau de la peau.
Donc, une terminaison cutanée, une terminaison tarsale et
une terminaison latérale au niveau orbitaire.
Vous voyez ici, le muscle relèveur de la
paupière, comment il se réfléchit et se moule
sur la cavité orbitaire.
Donc, après avoir pris naissance au niveau de
l'apexe orbitaire, il se dirige en éventail
entre le droit supérieur et la paroi supérieure
d'orbite.
Il se réfléchit au niveau de la paupière
pour donner, en faisant tendue-noeuds, trois types
cutanés qui traversent la peau.
Deuxièmement, après avoir terminé le travail sur la
tarse et sur la paroi orbitaire.
Vous voyez ici sur l'image, le muscle
relèveur de la paupière, comment l'insertion sur
le muscle relèveur de la paupière.
L'insertion, la terminaison des fibres tendue-noeuds
au palaisier, le rôle de relèveur sur la
tarse et d'autres éléments qui traversent la
peau, qui se termine à la face postérieure
de la peau.
L'orbiculaire, c'est un autre muscle qui
est contenu dans l'orbite de la paupière.
C'est un muscle plat, circulaire, formé de
plusieurs fissons, deux portions partout dans l'orbitaire,
énervé par le nerf facial.
Pour retenir ça, l'orbiculaire est énervé par
le nerf facial.
Il joue un rôle au niveau de l
'inclusion palpibrale.
On distingue deux parties, la partie orbitaire qui
recouvre tout le poteau au-dessous de la
base de l'orbite, et l'orbiculaire qui
se divise en trois fissons, la portion marginale
et la portion pré-tarsale, la portion pré
-surface.
Vous voyez ici deux portions, la portion orbitaire,
c'est-à-dire entre le sillon palpibrale
et le sourcil, ce qu'on appelle l
'orbiculaire orbitaire.
L'orbiculaire palpibrale, c'est circulaire, qui contient
trois portions, la portion marginale, la portion pré
-tarsale, en avant de tarse, et la portion
pré-septale, au niveau du septum.
Pour d'autres éléments anatomiques des paupières, c
'est le septum orbitaire et la charpe non
-fibreuse.
D'abord, le septum orbitaire, c'est une
forme d'une lame, d'une membrane fibreuse,
très mince, blanc, qui relie le robot orbitaire
au bord supérieur de tarse.
Voilà le tarse, ici, et le robot orbitaire
ici.
Cette partie, cette membrane fibreuse qui relie le
robot orbitaire au tarse, s'appelle le septum
orbitaire.
C'est-à-dire que le septum maintient,
relie le tarse au robot orbitaire.
Il est plus résistant au périphérique qu'au
centre, et délimite la loge orbitaire, et livre
passage aux éléments vasculeux nerveux, et assure la
contention de la graisse orbitaire.
Le tarse, c'est quoi le tarse ?
Un tissu conjonctif tensifié et fibreux élastique, arrimé
au tendon et au septum, où il forme
l'armature de la poupière, et les dimensions
sont égales entre le tarse supérieur et inférieur.
Ici, le tarse supérieur est plus développé que
le tarse inférieur.
Ici, c'est le septum, le tarse inférieur,
et le tarse supérieur.
Ici, c'est le muscle releveur de la
poupière supérieure, qui donne des ailerons qui s
'insèrent sur le tarse supérieur.
Ici, vous voyez, c'est le tarse.
Vous regardez ici, c'est le muscle releveur
de la poupière.
Le muscle du muller, c'est une petite
muscle qui s'insère sur la face inférieure
du muscle releveur.
La terminaison du muscle releveur par des terminaisons
tarsales, ici des tarsales, et des terminaisons cutanées.
Des terminaisons cutanées, ce qui est bleu, ce
qui est vert, ici, c'est les terminaisons
cutanées du muscle releveur de la poupière supérieure.
Les annexes patibrales sont formés par des glandes
suivantes, des glandes mébimus, qui sont contenues à
l'intérieur du tarse, qui permettent la sécrétion
lépidique du fim lacrimal, ou la couche lépidique
du fim lacrimal.
Les glandes de muller sont annexées aux cils,
qui permettent la sécrétion foudrée par le fim
lacrimal.
Et les glandes osées sont donc annexées aux
cils et aux poils de la poupière sébastée.
Toutes ces glandes assurent la sécrétion de base
lacrimal.
Pour la vascularisation de la poupière, elle est
assurée par les artères patibrales, donc les branches
de l'artère ophtalmique.
Il existe deux branches, patibral supérieur et inférieur.
On a déjà vu ça.
Les artères patibrales supérieures, supérieures, médiales, et médiales
supérieures et inférieures, qui donnent marginal et périphérique.
Pour la vascularisation des veines, au niveau des
poupières, les veines sont drainées vers la veine
angulaire.
Et au niveau des poupières inférieures, les veines
sont drainées par les veines faciales.
Pour l'application clinique, s'il y a
un ptosis, une chute de la poupière supérieure,
qu'on appelle un ptosis.
Ici, c'est un abcès, un abcès au
niveau de la poupière.
Donc, c'est une infection aiguë des poux
des poupières, qu'on appelle unchalasion.
C'est comme ça.
C'est effectué.
C'est un enregistrement infecté au niveau de
TAF.
Ici, une plaie des poupières, une plaie en
pleine épaisseur.
C'est la même chose ici avec des
insertions de la poupière.
C'est un entropion.
En retournement, la poupière en dedans avec des
cils, qui trottent sur la cornée et sur
la conjoctive.
Un corps étranger sur la conjoctive papébrale.
Et d'autres éléments, entropions et extropions.
On passe rapidement au tumor des poupières.
Pour conclure, les poupières forment, de chaque côté,
des structures cotidiennes musculaires.
Elles ont un rôle pour la protection du
globe oculaire, pour la sécrétion, pour l'étalement
du film lacrymal sur la cornée.
Il est richement vascularisé et énervé.
Il est classique de distinguer, sur le plan
géologique, deux portions.
La portion verticale, qui a pour sucre, contient
deux portions tarsales et sépales.
Et deux portions, dont le sens antérieur et
postérieur, pour la lamelle postéritale.
C'est la lamelle antérieure et la lamelle
postérieure.
On passe rapidement au système lacrymal.
Le système lacrymal, on n'a pas beaucoup
de temps.
Il reste presque une demi-heure.
C'est bon ?
Vous m'entendez ?
Oui, monsieur.
Très bien.
Alors, si vous avez des questions, pour l
'anatomie du système lacrymal, rapidement, c'est quoi
le système lacrymal ?
C'est constitué par plusieurs éléments qui permettent
la formation des larmes, leur répartition sur la
surface antérieure du globe oculaire et leur évacuation.
Il comporte deux éléments.
L'appareil qui sécrète les larmes, appelé l
'appareil lacrymal sécréteur.
Essentiellement, le clone lacrymal principal est l'accessoire.
Et l'appareil lacrymal extraiteur, la voie de
drainage, qui élimine les larmes.
Qui sécrète et qui élimine.
Le film lacrymal, c'est quoi le film
lacrymal ?
C'est un liquide qui participe à la
nutrition, le lavage et la protection de la
surface antérieure du globe oculaire.
Donc, sa qualité et sa bonne répartition.
La qualité, c'est-à-dire qui contient
tous les éléments nutritifs.
Et sa bonne répartition, qui doit être uniforme
sur la cornée, implique une sécrétion qui est
diversifiée, qualifiée et une expression adaptée.
Donc, le film lacrymal contient trois couches.
D'abord, c'est ça, une coupe antérieure
-postérieure, c'est la cornée.
Voilà, vous regardez ici la cornée.
L'épithélium cornéenne.
Ici, la couche mycoïde, qui est en contact
direct avec la cornée.
La couche mycoïde, qui est en contact direct
avec la cornée.
Et une grande couche, qu'on appelle la
phase aqueuse, qui contient de l'eau.
Presque 90% du film lacrymal contient de
l'eau.
C'est la couche intermédiaire.
Et une couche superficielle, ici, c'est la
couche lipidique, qui est en contact direct avec
l'air.
Donc, ici, c'est l'air.
La couche superficielle, c'est la couche lipidique.
Intermédiaire, la couche aqueuse.
Mycoïde, la couche mycoïde, c'est entre, c
'est-à-dire, qui adhère à l'épithélium
cornéenne.
C'est la même chose ici.
C'est l'oeil, c'est le globoculaire,
c'est la cornée.
C'est la couche, ici, c'est la
couche lipidique.
La couche aqueuse.
Et la couche mycineuse, qui est en contact
direct avec la cornée.
L'appareil lacrymal, donc l'appareil lacrymal secréteur,
le gland lacrymal principal et accessoire, et l
'appareil excréteur, le poids lacrymal de drainage ou
le poids lacrymal d'évacuation.
Il contient ces éléments, le lac lacrymal, les
points lacrymaux, les canales lacrymaux, le canal d
'une eau, le canal lacrymal nasal, le point
d'eau lacrymal nasal.
Rapidement, on passe que la glande lacrymale, deux
types de glandes lacrymales accessoires.
D'abord, ici, située au niveau de la
paroi supérieure de l'orbite, blanc support externe.
La paroi supérieure de l'orbite, c'est
la force lacrymale où se loge la glande
lacrymale principale.
Vous voyez ici la glande lacrymale principale, la
paroi supérieure externe de l'orbite.
Ici, vous voyez la glande lacrymale de l
'aube, l'aube supérieure, plutôt, de l'aube
supérieure interne et inférieure.
Elle est séparée par les ailerons du muscle
relevant de la paupière.
Ici, c'est la glande lacrymale principale.
La même chose.
Elle est séparée en deux portions par le
muscle relevant de la paupière, une partie papillurale
antérieure et inférieure, et une partie orbitale supérieure,
ici supérieure et postérieure.
Supérieure et postérieure.
La partie inférieure orbitale, elle est antérieure et
inférieure et la partie orbitale est postérieure et
supérieure.
De l'aube, la morphologie, c'est le
jaune rougeâtre de forme bilobée.
Il mesure environ 20 mm de long, 15
mm de large, 3 à 5 mm.
De l'aube, la partie postérieure est orbitale
et la partie papillurale est inférieure.
Vous voyez ici ce qu'on appelle des
canalicules lacrymaux.
C'est un petit piretuit qui s'ouvre
au niveau de sa conjonctive supérieure lorsqu'il
y a une sécrétion au niveau de l
'arme et se draine par ce qu'on
appelle des ductus lacrymaux qui se déversent au
niveau de sa conjonctive supérieure et inférieure.
La glande lacrymale principale et qui sont séparées
par les ailerons sur le bord de la
poubelle supérieure.
C'est la même chose.
Il occupe la fosse lacrymale de l'os
frontal.
Il faut retenir ça.
C'est une question qui peut parfois...
On se demande quels sont les rapports de
la glande lacrymale au niveau de la fosse
lacrymale de l'os frontal.
Ces rapports se font avec le septum orbitaire,
en arrière la graisse orbitaire, le cul de
sa conjonctive inférieure et en dedans par le
bord extérieur de droite supérieure et en dehors
par le bord supérieur de droite extérieure.
Les deux parties de la glande lacrymale sont
entourées par un tissu conjonctif fibreux qui est
relié au périostre.
Vous voyez ici dans la glande lacrymale, c
'est le muscle droit extérieur et la droite
supérieure.
Les rapports de la glande lacrymale principale se
font en bas au niveau du cul de
sa conjonctive, en arrière avec le bord supérieur
de droite extérieure et en arrière avec le
muscle droit supérieur.
Vous voyez ici, c'est des canellicules, des
nectules lacrymaux qui déversent la sécrétion lacrymale principale
au niveau du cul de sa supérieure et
du cul de sa inférieure.
Les glandes lacrymales accessoires sont devenues lacrymales disséminées,
situées, localisées au niveau de la conjonctive et
des tarses.
Ces glandes assurent la sécrétion lacrymale de base.
Il s'agit de glandes de Crous et
de Woffering, des glandes de Mebimus, des glandes
de Zès et de Moll.
Ici, vous voyez la glande lacrymale principale, la
glande de Woffering au niveau du cul de
sa conjonctive, et la glande de Crous au
niveau de la conjonctive palvébrale.
Ici, la conjonctive palvébrale.
Ici, ce qu'on appelle les crêtes ou
les cellules amiqueuses au niveau de la conjonctive
bulbaire.
Ici, la glande de Mebimus à l'intérieur
de la glande de tarses.
Et ici, c'est la glande de Zès
et la glande de Moll.
C'est ce qu'on appelle les glandes
lacrymales accessoires et qui permet la sécrétion, qui
assurent la sécrétion de base de films lacrymales.
Il y a la sécrétion de base qui
est assurée par les glandes lacrymales accessoires.
Il y a la sécrétion réflexe qui est
assurée par la sécrétion de glandes lacrymales principales.
Donc, la glande lacrymale principale assure la sécrétion
de base et la sécrétion réflexe.
Par contre, la sécrétion de base est assurée
par la sécrétion des glandes lacrymales accessoires.
Vous voyez ici le lac lacrymal, le mynisque
de l'arbre qui est coloré par un
colorant fleurissine.
rapidement, c'est le film lacrymal, la rivière
lacrymal, ici, on appelle le lac lacrymal.
Pour l'anatomie de voies excrétrices, le lac
lacrymal est point lacrymo, le canal lacrymo, le
canal d'union, le canal sac lacrymo et
le conduit lacrymo nasal.
On appelle les voies de drainage ou les
éléments anatomiques qui entrent dans la construction de
voies lacrymales excrétrices.
Ici, le sac lacrymal est un espace qui
permet la collection des larmes qui se drainent
au niveau du bord libre la rivière lacrymal.
Cet espace est formé par deux paupières qui
contiennent la carotyle et le repli somulaire.
Ici, c'est le lac lacrymal, c'est
l'espace qui contient le lac lacrymal.
Les points lacrymals sont situés sur le bord
libre à l'union de la portion ciliaire
et la portion lacrymal.
Ici, vous voyez c'est le mya qu
'on appelle le mya au point lacrymal.
Mya lacrymal inférieur et le mya lacrymal supérieur.
Ici, déjà un mya lacrymal et ici déjà
un sondage du mya lacrymal inférieur et supérieur.
C'est ce qui est situé sur le
bord libre entre la portion lacrymal et la
portion ciliaire du bord libre.
Les canalicules lacrymaux sont les canalicules supérieures et
inférieures qui font deux portions horizontales et verticales.
Les canalicules supérieures et les canalicules inférieures.
Les canalicules supérieures ici et les canalicules inférieures.
Ils contiennent deux portions, une portion verticale très
courte, ici c'est une portion ascendante et
une portion verticale descendante et une portion horizontale
et une portion horizontale.
On appelle les canalicules supérieures et les canalicules
inférieures deux portions.
La portion verticale est très courte pour les
deux canalicules supérieures et inférieures et une portion
horizontale est plus longue.
Les deux portions, le canal d'union s
'est formé par la réunion des deux poules
pour les canalicules supérieures et inférieures pour s
'aboutir au niveau du sac lacrymal.
Voici le canal d'union.
Ici, le canal d'union c'est la
canalicule supérieure et la canalicule inférieure qui se
réunissent pour former le canal d'union qui
se bouge au niveau du sac lacrymal.
Le sac lacrymal c'est le collecteur des
larmes.
Sa capacité de base est de 30 à
20 mm cube.
C'est un réservoir cylindrique aplati de 12
à 14 mm de roue, de 3 à
8 mm de diamètre.
Voilà le sac lacrymal.
Le canal d'union, le sac lacrymal et
le canal lacrymonasal.
On passe rapidement.
Le sac lacrymal, les canalicules supérieures et inférieures,
le canal d'union s'est formé pour
s'aboutir au niveau du canal lacrymonasal.
Le canal plutôt du sac lacrymal c'est
le sac lacrymal du canal d'union supérieur
et c'est ce canal lacrymonasal qui s
'ouvre au niveau du milieu inférieur.
Le canal lacrymonasal s'est situé dans le
canal de ce creuset dans le maxillaire supérieur
contre le sinus maxillaire qui est le niveau
de la hauteur de l'esprit d'un
congélateur.
C'est donc le niveau de la hauteur
de l'esprit d'un congélateur.
Les canals d'union sont enfaînés, par ce
canal lacrymal.
Le sac lacrymal, il est formé par un
canal lacrymonasal qui découvre le négocié donc c
'est le canal lacrymonasal qui est en bas
en bas sur la barre du sac lacrymal
Il faut retenir que les voies de drainage
ou les voies d'évacuation du lac Lacrimal
peuvent être séparées en deux parties.
La partie horizontale, ici c'est la partie
horizontale, et la partie verticale.
La partie horizontale contient le lac Lacrimal, le
lac Lacrimal, le lac Lacrimal et le lac
Lacrimal.
Les canaux lacrimaux, lac Lacrimal inférieur et supérieur,
le canal d'union, puis la portion verticale
des voies Lacrimal de drainage, elle contient le
sac Lacrimal et le canal Lacrimal-Nasal.
Donc deux portions.
Si on peut séparer les voies de drainage
de la circulation Lacrimal, deux portions, la portion
horizontale, ce qui est horizontal, et la portion
verticale.
La portion horizontale, c'est-à-dire le
lac Lacrimal, les points Lacrimaux, le canal lacrimal
supérieur inférieur, le canal Lacrimal d'union, et
la portion verticale des voies Lacrimal de drainage,
c'est le sac Lacrimal et le canal
Lacrimal-Nasal.
Vous voyez ici les poupières supérieures et inférieures,
les canaux lacrimaux inférieurs, les canaux lacrimaux inférieurs,
les canaux lacrimaux supérieurs, les canaux lacrimaux d
'union, le sac Lacrimal-Nasal et le canal
Lacrimal-Nasal.
Et si vous regardez sur ce qu'on
fait, c'est les orifices du canal lacrymonasal.
C'est l'orbite gauche, l'orbite droite
et c'est sur l'orifice supérieur dans
l'orbite droite, par exemple, ici.
Alors, si on passe rapidement à la physiologie,
la vascularisation.
Donc, il est vascularisé et assuré par l
'artère lacrymal qui est au gange collatéral de
l'artère ophtalmique et de l'artère méningée.
Donc, c'est l'artère ici, c'est
la glande lacrymale principale, assurée par l'artère
lacrymale et énervée par la mer lacrymale.
Donc, la vascularisation veneuse est traînée par la
mer lacrymale.
Puis, la vascularisation lymphatique est collectée dans les
congléons parotidiens profonds, juxtagugulaire ou le congléon pré
-tragéen.
Donc, on passe rapidement pour les voies lacrymales.
Pour les voies lacrymales, la vascularisation est assurée
par les artères nasales, l'artère nasale, l
'artère par le bras supérieur-intérieur et les
artères ongulaires.
L'innervation, donc, pour la glande lacrymale principale,
pour la glande lacrymale.
Donc, l'innervation est assurée par le nerf
lacrymale sécrétoire, c'est-à-dire la sécrétion
par la sympathie par le noyau de la
tête.
Et pour l'innervation sécrétoire sympathique, il est
assuré par la moitié du cervical.
Donc, on passe rapidement.
L'application ici est une tachylosis aiguë, c
'est une infection, une surenfection, une supération de
la glande lacrymale, plutôt de sac lacrymal, et
qui s'est fait utiliser avec une tumefaction
au niveau de l'ongle, rougeur, sécrétion, douleur.
Donc, ici, si on fait un sondage, par
exemple, on passe une sonde, on appelle ça
une sonde de borne, au niveau de la
glande lacrymale.
Puis, on traverse le canal aiguë inférieur jusqu
'au niveau du canal de l'union, on
passe le canal de sac lacrymal jusqu'au
niveau de l'hôpital.
Et s'il y a un passage, on
vérifie s'il y a un reflux, s
'il y a une obstruction, pour savoir s
'il y a un reflux, plutôt une obstruction
au niveau du drainage des fois de la
glande lacrymale.
Ici, voilà un sondage, par un sondage, c
'est la même chose, le canal aiguë supérieur.
Ici, lorsqu'il y a une obstruction du
canal lacrymal nasal, il y a une obstruction,
on fait une pression au niveau de l
'ongle interne, au niveau, on regarde le sac,
il y a un reflux, un reflux de
sécrétion.
Donc, ça témoigne qu'il n'y a
pas de passage au niveau du canal lacrymal
nasal.
J'ai un prolapsus de la glande lacrymale
principale, et sur un numéraire de points lacrymaux,
au lieu d'un point, il y a
deux points, c'est une malformation congénitale.
Ici, il y a une section du canal
aiguë, et le canal aiguë, c'est l
'inflammation du canal aiguë.
Alors, on passe rapidement.
Pour conclure, l'appareil lacrymal comporte deux parties
physiologiques et anatomiques très différentes.
Il y a un système de sécrétion de
l'arbre reçu par la glande lacrymale et
un système d'évacuation de la glande lacrymale.
Alors, il nous reste 20 minutes, on passe
rapidement pour l'anatomie du muscle oculomoteur.
C'est bien, c'est bon.
Il faut savoir qu'il y a six
muscles oculomoteurs qui permettent la mobilisation du bulle
de l'œil dans les différentes directions de
regard.
Donc, quatre muscles droits et deux muscles obliques.
Ils sont énervés par trois paires crâniennes, pour
le nerf motocollant commun, donc il énerve le
muscle droit interne, le muscle droit supérieur, le
muscle droit inférieur, le petit oblique ou l
'oblique inférieur, et pour le muscle oblique supérieur,
il est énervé par le nerf pathétique ou
le nerf tropiliaire, pour le doigt externe, il
est énervé par le nerf motorexterne.
Sur le plan anatomique, descriptif et topographique du
muscle, le muscle droit prend l'origine au
niveau tontodosine, par une origine commune, ce dernier
s'insère sur le tubercule au pied et
se divise en quatre languettes, une languette supéro
-interne, une languette inféro-interne, supéro-externe et
inféro-externe, alors ces deux languettes sont réunies
et se forment entre deux et sont réunies
pour former l'origine de chaque muscle droit
motocollant.
Vous voyez ici l'origine du muscle droit,
ici c'est le muscle droit supérieur, ici
c'est l'anodosine, qui divise la fissure
orbitaire en deux portions, en dehors de l
'anodosine Le nerf, le muscle droit supérieur, le
muscle droit latéral, ici le muscle oblique supérieur
et le muscle droit releveur, donc le releveur,
le paupière supérieur, le muscle droit supérieur, le
muscle droit latéral, ici c'est le muscle
droit inférieur et ici le muscle droit latéral.
Vous voyez ici que chaque muscle est formé
par deux languettes, une languette inférieure, deux languettes,
deux languettes, une languette, l'autre, une languette,
l'autre et chaque muscle est formé par
deux, qui sont réunies entre deux pour former
l'origine de chaque muscle.
C'est la même chose ici au niveau
de l'orbite, de l'orbite orbitaire qui
montre l'insertion du muscle sur le moteur,
c'est la fissure orbitaire, l'anodosine, le
trou optique, l'artère ophtalmique, le nerf optique
et sur le muscle droit supérieur, le muscle
droit latéral, parce que c'est l'orbite
droite, le muscle droit médial, le muscle droit
inférieur, ici les petites réductions et qui forment,
ici c'est ce qu'on appelle l
'espace intracognite, lorsqu'il y a les insertions
de chaque muscle connaissances au niveau de l
'orbite orbitaire, l'anodosine, ils se convergent en
avant et ici c'est l'espace intracognite,
c'est-à-dire à l'intérieur du
muscle.
Vous voyez ici, c'est la même chose,
le canal optique, le trou, avec tous les
nerfs qui sortent au niveau, qui sortent par
la fissure orbitaire, la branche supérieure de 3,
la branche inférieure de 3 et le nerf
6, ici le nerf pathétique, le nerf lacrymal,
le nerf frontal.
Vous voyez ici, c'est la même chose,
donc le muscle droit supérieur, le muscle droit
inférieur, le muscle droit latéral et le muscle
droit immédiat.
Alors pour les 4 muscles droits, ils se
portent en avant, dirigeant légèrement en avantaille pour
gagner la partie antérieure du globe oculaire, qu
'ils en servent de leur compte en terminaux.
Donc ils forment un compte musculaire, assommé postérieux,
formé par les membranes intermusculaires.
Vous voyez ici l'insertion, l'origine du
muscle oculomoteur, qui se dirige en avant, en
avantaille et qui forme un compte musculaire à
l'intérieur qu'on appelle le muscle antraconique,
l'espace plutôt, l'espace antraconique et l
'espace extraconique et qui se termine au niveau
de la sclère dans la région préopératoire.
Alors, voilà l'espace antraconique à l'intérieur
du compte musculaire et l'espace extraconique, c
'est-à-dire l'espace entre les muscles
et le robot orbitant, l'espace antraconique.
Alors chaque muscle se transforme en un tendon
large de 10 mm environ, long de 5
à 10 mm de couleur blanc-nacré.
Tous les muscles droits se terminent au niveau
de la sclère, le droit interne à 5
,5 mm du limbe, le droit inférieur à
6,5 mm, le droit extérieur à 7
,7 mm et le droit supérieur à 7
,7 mm du limbe.
Alors leur terminaison sur ce schéma montre la
terminaison du muscle oculomoteur droit sur la sclère,
le limbe.
Ici sur le limbe, c'est-à-dire
que l'espace entre la cornée transparente et
la sclère opaque, l'insertion de chaque muscle
en arrière du limbe, ici sur le limbe,
le limbe, le limbe, donc c'est l
'insertion de muscles en arrière du limbe, d
'accord.
Ici le droit latéral, il s'insère en
arrière du limbe de 5,5 mm, pour
le droit inférieur, 6,5 mm du limbe,
et pour le droit latéral, c'est 7
,7 mm du limbe, pour le droit supérieur,
c'est 7,7 mm du limbe.
Voilà sur l'orbite droit, l'insertion du
muscle droit latéral, du muscle droit médial inférieur
et du droit supérieur.
Sur ce schéma, le tendon du muscle droit,
alors ici c'est le muscle droit latéral,
ici c'est le globe oculaire qui est
dévié, c'est ici le limbe, et l
'insertion, vous regardez ici l'insertion du muscle
droit latéral, environ de 7 mm du limbe,
l'insertion du muscle droit latéral, environ de
7 mm du limbe.
Ici, c'est l'insertion du muscle droit
médial, ici vous regardez l'insertion du muscle
droit, par rapport au limbe, c'est 5
,5.
5,5, vous regardez cet espace entre l
'insertion du droit médial par rapport au limbe,
et ici par rapport au limbe, ici le
droit médial et le droit latéral.
Alors pour l'oblique supérieur, alors les muscles
obliques, donc après avoir vu le muscle droit,
donc supérieur, droit inférieur, latéral et médial, les
muscles obliques, il y a deux types, il
y a deux muscles obliques, il y a
l'oblique supérieur et l'oblique intérieur.
Pour l'oblique supérieur, sur le muscle le
plus long du muscle oculomoteur, il s'agit
du muscle dégastrique, un muscle qui possède deux
masses, les fibres sont reliées par un tendon,
l'origine au niveau de fond de l
'orouïte, au niveau du tendon de zygme, un
peu au-dessus et en dedans de trois
rotiques, en dedans de l'insertion de la
populaire supérieure, et son origine est située entre
l'origine du droit supérieur et le droit
médial.
Vous regardez ici, c'est l'origine du
droit du muscle oblique supérieur, entre l'origine
du muscle de la populaire et le muscle
de droit externe.
Donc après avoir pris son origine au niveau,
il loge la paroi supérieure du support interne
de l'orouïte, jusqu'au niveau de la
forcette trochléaire, au niveau de la paroi supérieure
de l'orouïte.
Ici c'est la forcette trochléaire.
Le trajet comporte deux parties, une partie directe
de son origine à la trochlée et une
partie réfléchie.
Donc deux parties, une partie directe depuis son
origine, depuis l'apexe orbitaire jusqu'au niveau
de la trochlée, et une partie réfléchie tendineuse
de la trochlée au niveau populaire.
Voilà une partie directe, ou une partie horizontale,
c'est la même chose, une partie directe
ou une partie horizontale depuis son origine au
niveau de la tendose, jusqu'au niveau de
la poule et de la grande trochlée, et
une partie réfléchie ou une partie verticale, tendineuse.
Une partie réfléchie ou une partie verticale, c
'est la même chose.
Elle est tendineuse, donc c'est pour cela
que le muscle oblique supérieur est appelé digastèque
parce qu'il comporte deux courbes musculaires.
Il y a une première insertion ici et
une deuxième insertion ici.
Alors il passe au-dessous du droit supérieur,
donc après avoir traversé l'orbite, le support
interne de l'orbite, puis son rôle sur
le globe oculaire et s'il panouit, on
est volontaire pour s'insérer à la partie
support externe de l'hémisphère postérieur du globe
oculaire.
Regardez ici le muscle oblique supérieur, le muscle
droit supérieur.
Donc après avoir fait la réflexion au niveau
du robot orbitaire, de la force électrocléaire, la
partie réfléchie passe au-dessous du muscle droit
supérieur pour s'épanouir et s'insérer sur
la partie de l'hémisphère postérieur du globe
oculaire, la partie support externe de l'hémisphère
postérieur du globe oculaire.
Ici c'est la même chose, il passe
au-dessus du muscle droit supérieur pour s
'insérer dans la partie support externe de l
'hémisphère postérieur du globe oculaire, c'est-à
-dire l'hémisphère postérieur, c'est l'hémisphère
antérieur.
Entre l'insertion, les insertions musculaires, tout ce
qu'il y a en avant des insertions
musculaires, c'est l'hémisphère antérieur.
Et tout ce qui est postérieur, qu'on
appelle l'hémisphère postérieur ou rétroéquatoriel.
C'est pour cela que la terminaison du
muscle oblique supérieur, c'est ce qu'on
appelle les insertions prééquatorielles ou rétroéquatorielles, pour l
'hémisphère postérieur du globe oculaire, c'est-à
-dire en arrière, les insertions du muscle droit.
Pour l'oblique inférieur, c'est le plus
court du muscle oculomoteur, le seul qui ne
prend pas son origine au niveau de l
'orbite, au niveau du sommet orbitaire.
Il est né par des côtes fibreuses, des
fibres tendineuses de planchers de l'orbite, à
sa partie antérior interne, en dehors de l
'orbite du canal lacrymonasal.
L'origine de l'oblique inférieur est plus
basse par rapport à son insertion, ou bien
à son terminaison.
Vous regardez ici que l'insertion du muscle
oblique au niveau de la planche de l
'orbite, de sa partie antérieure interne, en dehors
du canal lacrymonasal, son insertion est plus basse
par rapport à sa terminaison.
Ici, c'est l'insertion au niveau plutôt
de son origine et son insertion.
Contrairement au muscle oblique supérieur, il se termine
dans la partie support externe, en arrière du
muscle droit inférieur.
Il passe sur le droit inférieur, puis il
s'enroule sur le globe oculaire, à son
attache, et se termine dans le cadre inférieur
-extérieur.
Contrairement au muscle oblique supérieur, dans le cadre
support extérieur.
Le muscle postérieur du globe oculaire, sur le
droit supérieur, sur le droit latéral.
Vous regardez ici, c'est un muscle antagoniste
par rapport au muscle oblique supérieur, parce que
le fait de se terminer au niveau du
cadre inférieur-extérieur du muscle postérieur du globe
oculaire, alors que le muscle oblique supérieur se
termine au niveau du cadre support extérieur du
muscle postérieur du globe oculaire, donc c'est
un muscle antagoniste par rapport à l'oblique
supérieur.
On voit constamment du muscle droit supérieur issu
du muscle oblique inférieur.
Il faut retenir quelques points très importants.
On s'est compensé pour le muscle droit,
donc un muscle par chaque paroi orbitale.
Pour le droit, on parle du muscle droit,
donc un par chaque paroi.
Médian pour la paroi médiane, supérieur pour la
paroi supérieure, latéral pour la paroi latérale et
inférieur pour le plancheau de l'orbite.
Chaque muscle entouré part d'un fascien propre,
avec un fascien intermusculaire entre chaque muscle.
L'ensemble est constitué d'un cône musculaire
à son milieu postérieur au niveau de l
'apexe et à sa base antérieure au niveau
du globe oculaire.
C'est ce qu'on appelle le cône
fasciculomusculaire.
Les animaux qui traversent, qui pénètrent dans l
'orbite en passant par l'anneau du zyde
sont anthraconiques.
Automatiquement, ils sont anthraconiques parce qu'ils traversent
la fissure orbitaire au niveau de l'anneau
du zyde.
Ils sont automatiquement à l'intérieur de l
'insertion du muscle oculomoteur.
Les bronches de droit, les bronches supérieures à
travers le muscle de l'anneau de droit,
le nerf cis, le nerf nasociliaire, la racine
sympathique du bronx musculaire et la vienne ophtalmique
médiale.
Pour les animaux qui traversent la fissure orbitaire
supérieure sans passer dans l'anneau du zyde,
ils sont extraconiques.
Le nerf frontal, le nerf lacrimal et le
nerf tranquiliaire et la vienne ophtalmique supérieure.
Pour les faciales, la gaine musculaire, chaque muscle
oculomoteur est entouré par une gaine.
Chaque muscle est entouré par une gaine.
Les muscles et les gaines de chaque muscle
sont reliés entre eux par des membranes intermusculaires
également très rémincées, appelées osomusculaires.
Voilà la gaine musculaire.
Chaque muscle est entouré par une gaine et
entre les gaines, il y a ce qu
'on appelle les membranes musculaires ou ce qu
'on appelle les gaines intermusculaires.
La gaine musculaire et les gaines intermusculaires.
La vascularisation est assurée par les artères musculaires
inférieures et constantes.
Ce sont les branches collatérales les plus importantes
de l'artère ophtalmique.
Et également par les artères musculaires latérales, médianes
et inférieures supérieures.
Alors on repasse rapidement.
La vascularisation veineuse, le muscle oculomoteur est entraîné
par les viennes hyperscélérates.
Donc il n'y a pas de grand
-chose.
Pour le nerf droit, il assure l'innovation.
C'est très important à savoir.
C'est une question d'examen.
Le nerf droit assure l'innovation motrice de
droits supérieurs, médians, inférieurs et obliques inférieurs.
Par contre, le muscle oblique est énervé par
le nerf trochléaire.
Le nerf cis assure seulement l'innovation motrice
de droits latéraux.
Donc il y a trois nerfs qui assurent
l'innovation.
Pour le nerf droit, la majorité des muscles
oculomoteurs sont élevés par le nerf droit, le
nerf moteur oculocomun.
Par contre, le nerf trochléaire c'est pour
l'oblique supérieur ou l'oblique.
Le nerf cis c'est pour les muscles
droits latéraux.
Alors quelques rappels rapidement, quelques notions physiologiques du
muscle oculomoteur.
L'action d'un muscle, le muscle oculomoteur,
l'action d'un muscle, c'est la
position dans laquelle il est.
Il faut orienter le globe oculaire pour rechercher
la déficience, la paralysie ou l'hyperaction.
Par exemple ici, si on cherche le muscle
droit latéral, on fait tourner l'œil à
droite, en dehors.
Si on cherche par exemple ici pour l
'œil gauche, pour le droit, ici c'est
pour le droit.
On cherche une paralysie ou une déficience ou
une hyperaction d'un muscle droit latéral.
Donc on fait tourner l'œil en dehors,
ici, en dedans.
Pour le droit supérieur, c'est en haut.
Pour le droit inférieur, c'est en bas.
Donc le droit latéral, c'est une abduction,
en dehors.
Le droit inter, c'est abduction, en dehors.
Abduction, c'est en dedans.
Le droit supérieur, il a une triple action
quand même.
Il a une élévation, il permet une élévation.
Il permet une intorsion, c'est-à-dire
qu'il tourne le globe oculaire dans le
sens d'une montre.
Ici, dans le sens d'une montre.
Dans le sens d'une aiguille d'une
montre.
Et une abduction, c'est-à-dire une
légère abduction, un léger péton, une légère mobilisation
du globe oculaire.
Ici, le muscle droit supérieur, il a une
triple action.
Une action essentielle, primaire.
Une action principale.
Une action secondaire.
Ce n'est pas une action principale.
C'est une action tertiaire.
L'oblique inférieur, c'est la même chose.
Élévation, extorsion, abduction, abaissement.
Pour l'oblique supérieur, vous regardez ici que
seuls les muscles droit latéral et les muscles
médias sont les muscles droit latéral.
Oui.
C'est quoi l'extorsion ?
L'extorsion, c'est le contraire d'intorsion.
C'est-à-dire que dans le sens
du globe oculaire, lorsqu'il est mobilisé dans
le sens...
Le globe oculaire, il a un axe antéropostérieux,
un axe X, un axe Y et un
axe Z.
D'accord ?
Lorsque le globe oculaire tourne dans un sens
comme ça, dans un axe antéropostérieux.
Tu as compris ?
Oui, merci.
Dans un axe antéropostérieux.
C'est-à-dire un axe qui traverse
le globe oculaire depuis en avant jusqu'en
arrière.
Et lorsqu'on fait tourner le globe oculaire
autour de cet axe.
C'est-à-dire dans le sens d
'une aiguille d'une montre.
Extorsion, c'est le sens contraire, c'est
-à-dire le sens contre le sens d
'une aiguille d'une montre.
C'est-à-dire en dehors vers en
dedans pour le droit.
D'accord ?
En dehors vers en dedans.
Et en dedans vers en dehors.
Pour le droit ici, c'est l'exemple
ici.
Si on fait tourner le globe oculaire comme
ça, dans le sens d'une aiguille d
'une montre, c'est-à-dire en dedans
vers en dehors, on appelle intention.
Et lorsqu'on tourne le globe oculaire de
dehors en dedans, contrairement au sens d'une
aiguille d'une montre, c'est extorsion.
Toujours dans l'axe en dehors postérieur.
L'axe Z.
Est-ce que c'est compris ?
Il ne faut retenir que le droit aménien
et le droit latéral.
Donc le droit latéral et le droit aménien,
ils ont une seule action.
D'accord ?
Par contre, les autres muscles ont triple action.
Alors, le champ d'action, c'est contrairement.
C'est la position d'action au maximum,
au-dessus de ce qui est plus caractéristique.
Donc, c'est plus encliné.
Ici, lorsqu'on est paralysé sous le droit
supérieur, on fait regarder le malade en dehors
et en haut.
Pour le petit oblique, c'est en haut
et en dedans.
Pour le droit extérieur, c'est en dehors.
Pour le droit latéral et le droit aménien,
c'est en dedans.
Pour le droit inférieur, c'est en bas
et en dehors.
Pour le grand oblique, c'est en bas
et en dedans.
Alors, ici, il y a 9 positions de
regard.
La position primaire.
Ici, la position lorsqu'on explore pour le
droit gauche, par exemple.
Ici, pour le gauche, si on explore le
droit supérieur, on fait regarder le malade en
haut et en dehors.
Ici, pour explorer également le droit en regard,
on regarde le malade en haut et en
dehors.
Ici, c'est pour le droit inférieur, également
pour le droit.
Et ici, pour le gauche, c'est le
droit inférieur.
C'est un peu physiologique.
Vous verrez ça par la suite lorsque vous
aurez le cours de la simbiologie.
Alors, quelques exemples de paralysie de 4.
Ici, une paralysie de 4 droits.
On va regarder ici 6 droits plutôt.
On va regarder ici si le malade n
'arrive pas à bouger, à dévier son globulaire
en dehors, ce qu'on appelle une limitation
de l'abduction.
On va regarder une hyperaction du muscle droit
latéral contre latéral.
On passe rapidement.
Pour conclure, on peut dire que le muscle
oculomotor sont deux muscles striés au nombre de
6.
4 muscles droits et 2 muscles obliques situés
à l'intérieur du globulaire.
Les muscles droits ont une seule action, l
'abduction, ou bien l'abduction.
Et pour les muscles droits verticaux, on trouve
l'action.
Ces muscles sont un élément responsable de l
'oculomotrice avec les nerfs crâniens qui les commandent.
Je vous remercie.
Est-ce que vous avez des questions?
Il reste le chapitre de la conjonctive.
Il n'y a pas de grand-chose
pour la conjonctive.
Il faut retenir la description ou la répartition
de la conjonctive bulbaire et la conjonctive palébrale
avec sa vascularisation.
Deux éléments anatomiques, deux éléments essentiels.
Il faut le reconnaître.
C'est la répartition, la conjonctive.
Ce n'est pas la conjonctive bulbaire, c
'est la conjonctive palébrale.
Et puis la vascularisation de la conjonctive.
C'est bon?
Oui, monsieur.
Merci beaucoup.
Bonne chance.
Je vous souhaite un bon Ramadan.
Bonne chance pour les amants.
Merci, monsieur.
Merci.
Merci à vous.